I'm very confident. (Laughter) Confident that I'm about deliver the most instantly switched off and walked-out-on,
Tengo mayor confianza. (Risas) Tengo la confianza de que les daré la charla más vomitiva de todas, tan vomitiva que
vomit-inducing talk of all time. I'm about to show you things that I think you'll find hard to unsee, but all in the name of science. First, for those unfamiliar with what I do, I guess if you distilled it right down to its essence, you would call me a beatboxer. (Beatboxing) Yo, for example ... here's a sample: (Beatboxing) (Rhythm changes) (Hums a tune) (Applause and cheers) Thank you. (Applause) And being a beatboxer, it means that professionally, I am 100 percent reliant on the -- (Beatboxing) flexibility of the unfiltered human voice. And for years, my contemporaries and I have been fielding questions like, "Oh my God, that's so cool. When did you figure out you could do that?" After I practiced for thousands and thousands of hours -- (Laughter) "And what do you do for a real job?" "I'm a full-time beatboxer, Your Honor." But there is one question that I get quite a lot that's a little bit more difficult to answer, and that is how are you doing it -- how are you making those noises? And I mean, I know muscle memory dictates where I position my lips in order to -- (Beatboxing) but I have no idea about the inner mechanics of everything. You know, all the flappy bits and kind of dangly things and how they interact in -- (Laughter) in a way that allows me to -- (Beatboxing) To put it metaphorically, I know how to drive, I just don't know what's under the hood. So I decided to find out and invite 5,000 captive strangers, a few uncomfortable cameras, everybody watching online and their browser history into a place where not even the most intimate of encounters have been ... my throat. And to help me do that, I'd like to introduce to the stage a very specialist guest from the Queensland Voice Center, a man that's been in my mouth more times than I'd care to admit, a legend of the larynx, ENT doctor and laryngeal surgeon,
querrán levantarse de sus asientos e irse. Estoy a punto de mostrarles cosas que sus ojos no podrán creer, todo en nombre de la ciencia. Para empezar, para quienes no saben a qué me dedico, y si tuvieran que resumirlo en pocas palabras, dirían que soy un cantante de beatbox. (Hace beatbox) Por ejemplo... les muestro: (Hace beatbox) (Cambios rítmicos) (Tararea una tonada) (Aplausos)(Vítores) Gracias. (Aplausos) Y ser un artista del beatbox, significa que profesionalmente dependo al cien por ciento... (Hace beatbox) de la flexibilidad de la voz humana no filtrada. Y durante años, a mis colegas y a mí nos han preguntado cosas como: "¡Ay, por Dios! Eso es alucinante. ¿Cómo te enteraste que podías hacerlo?" Después de practicar muchísimas horas... (Risas) "¿Y de qué trabajas realmente?" "Beatbox de tiempo completo, Su Señoría". Pero la verdadera pregunta que me hacen con frecuencia y que es un poco más complicada de responder es "¿Cómo lo haces?" "¿Cómo haces esos sonidos?" Es decir, sé que la memoria muscular determina dónde pongo los labios para así... (Hace beatbox) pero no tengo la más mínima idea sobre toda la mecánica interna. Ya saben, todas esas partes pegajosas y cosas colgantes y cómo se relacionan para que... (Risas) de tal manera me permita... (Hace beatbox) Para decirlo con una metáfora: sé conducir, pero no sé qué hay debajo de la cubierta del auto. Así que me propuse averiguarlo e invitar a un público cautivo de 5000 personas, unas cuantas cámaras invasivas, a todos los que están mirando esto en línea y su historial a un lugar recóndito al que ni mis conocidos más íntimos han ido: mi garganta. Y para ayudarme a hacer eso quisiera presentar a un invitado especial de Queensland Voice Center. Un hombre que ha estado en mi boca demasiadas veces para admitirlo, una celebridad de la laringe, al otorrino y cirujano de la laringe,
Matthew Broadhurst. (Applause and cheers) MB: Thank you, Tom, thank you. And a very good evening everyone. It is a pleasure to be here on the TEDx stage tonight. (Laughter) Whoo. TT: He's not warming up his hands. It doesn't get that intimate. MB: We set out a little while ago to try to go deep into the world -- and the throat -- of this beatboxer extraordinaire to try to understand how such a vast array of sounds are humanly possible. And what we found -- these are going in the mouth by the way -- and what we found was something absolutely amazing. Even after my two years of laryngeal surgery in Harvard Medical School with world-renowned professor Steven Zeitels, we never saw anything as extraordinary or fascinating as this,
¡Mathew Broadhurst! (Aplausos)(Vítores) MB: Gracias, Tom, muchas gracias. Y muy buenas noches a todos. Es un placer estar aquí en el escenario TEDx esta noche. (Risas) Uff. TT: No se está calentando las manos. Esto no se pone tan íntimo. MB: Hace un tiempo nos propusimos ir a las profundidades del mundo de... y de la garganta de... este extraordinario cantante de beatbox para comprender cómo puede ser humanamente posible toda esa variedad de sonidos. Y descubrimos -- estas cosas se meten en la boca -- y descubrimos algo absolutamente asombroso. Aún con dos años de prácticas quirúrgicas en la laringe en la Escuela de Medicina de Harvard con el mundialmente famoso profesor Steven Zeitels, jamás hemos visto algo tan extraordinario ni fascinante como esto,
and that's what we're going to show you tonight. (Laughter) Alright, so for those of you who might be a little squeamish, the next 10 minutes or so will get incrementally more graphic and stomach-churning, so let's get into it -- TT: Feel free to use the bucket. (Laughter) MB: So when we make sound, we use the vocal cords to take air from the lungs and then turn it into a vibrating air column in the throat. If you think of it like a trumpet, we've got the mouthpiece -- that's the vocal folds -- and then the horn section is the throat. If we took your head off, took a bit of your neck off and left you as a torso with just your vocal folds vibrating, this is what you'd sound like. (Flatulent sound) TT: (High pitch) MB: Pretty hard to communicate, but fortunately we've got a throat. We've got all the soft tissues, and that actually gives you all the incredible dynamics of sound that you'll hear tonight. Now, this is a rigid laryngoscope. TT: Hmm, spicy boy. (Laughter) MB: I know, I know. 10 millimeters in diameter, it gives us the highest resolution image of the larynx we can get. And we teed up with a stroboscope here and a trigger microphone. The mic will pick up the frequency and that will allow us to show you how this all works. So, if we can have the lights down? TT: (Low pitch) MB: Turn the light on here. TT: (High and low pitches) MB: So I've got the frequency of sound matched with the stroboscope. That's the light you're seeing flickering in the cup. TT: (Low pitch) MB: And that's at about 80 hertz or so. So what we can do then is we can take that and put the phase of the strobe and the sound just out of sync. That lets us capture real-time, slow-motion activity of vibrating tissues. When we apply that to the larynx, we get this fluid, slow-motion of the vibrating vocal folds. So that's what we're going to get on and do. Alright, you ready? TT: Yup. (Laughter) MB: OK, so here we go. We're going to have a look at the voice box. (Laughter) It's very hard not to gag with this. Say, "e." TT: (Singing) E --
y eso es lo que vamos a mostrarles esta noche (Risas) Con aviso previo para aquellos que sean un poco delicados los siguientes diez minutos serán cada vez más explícitos y nauseabundos, así que allá vamos allá... TT: Pueden usar la bolsa. (Risas) MB: Entonces, cuando hacemos un sonido, usamos las cuerdas vocales para tomar aire de los pulmones y la convertimos en una columna de aire que vibra en la garganta. Si imaginan que esto es una trompeta aquí tenemos la boquilla -- o sea, las cuerdas vocales -- y el cuerno sería la garganta. Si sacáramos la cabeza, sacáramos un poco del cuello, y dejáramos únicamente el torso con solo las cuerdas vocales vibrando emitiría un sonido así. (Sonidos flatulentos) TT: (Tono agudo) MB: Sería complicado comunicarse, pero tenemos una garganta. Tenemos todos los tejidos suaves que es lo que nos da toda la variedad increíble de sonidos que escucharemos esta noche. Ahora, esto es un laringoscopio rígido. TT: Hmm, sugestivo. (Risas) MB: Lo sé. Con 10 mm de diámetro nos muestra una imagen de la laringe con la mejor calidad posible. Lo conectamos con un estroboscopio y con un micrófono que actúa de disparador. El micrófono captará las frecuencias y eso nos permitirá mostrarles cómo funciona todo esto. ¿Podemos apagar las luces? TT: (Tono grave) MB: Prende la luz aquí. TT: (Tonos agudos y graves) MB: La frecuencia de sonidos está pareja con la del estroboscopio. Es la luz que están viendo en la taza. TT: (Tono grave) MB: Y está más o menos a unos 80 Hertz. Entonces, ahora podemos sacar eso y desfasar el estroboscopio y el sonido. Esto nos permite captar la actividad de los tejidos que vibran en tiempo real. Cuando aplicamos lo mismo a la laringe, aparece este movimiento lento y fluido de la vibración de las cuerdas vocales. Así que esto es lo que vamos a empezar a hacer. ¿Estás listo? TT: Sipi. (Risas) MB: Aquí vamos. Vamos a echarle un vistazo a la caja de voz. (Risas) No es fácil no sentir nauseas por esto. Di í. TT: (Cantando) Í...
MB: So down the bottom you see the vocal cords, the little cord-like structures. (Laughter) And now just look at the skin on the neck and you'll see how strong the light is to penetrate the skin. Alright, so if you'll have the lights back on? (Laughter)
MB: Al fondo pueden ver las cuerdas vocales, esas miniestructuras de cuerda, (Risas) Y ahora miren la piel sobre el cuello y verán qué tan potente es la luz que lo traspasa. Listo, ¿podrían volver a encender las luces? (Risas)
(Applause) Alright, so just give us a comfortable "e." TT: (Singing) E. (Laughter) (Audience gasps) MB: So that's the vibrating vocal folds; about 120 hertz. Means they've collided 120 times a second just to make that sound. And we can also see that they're absolutely, perfectly normal. So all his beatboxing, all those sounds for years with Tom's way of doing it -- absolutely no damage whatsoever. That's really remarkable. Well done. OK. TT: (High pitch) We've got this. MB: So watch now as the vocal cords go from high pitch to low pitch. You'll see them go from long and skinny to short and fat. Really think "e." TT: (High to low pitch) E. MB: Right. MB: And what you can see is that his vocal range is so extreme -- much more extreme than any other performer I've worked with -- the machine actually can't capture the really high pitches. TT: (High pitch) MB: So we know that whistle register is somewhere around 2,092 hertz. That means the vocal cords, well over 2,000 times a second, are banging together just to make that sound. That's really extraordinary. If you think about them, they're only 15 millimeters long,
(Aplausos) Muy bien, vuelve a decir í con calma. TT: (Cantando) Í. (Risas) (La audiencia se asombra) MB: Esas son las cuerdas vocales vibrando a unos 120 Hertz. Eso quiere decir que chocaron unas 120 veces por segundo para hacer ese sonido. También podemos ver que son completa y perfectamente normales. Por lo que pese a todos esos años con el beatbox, en el modo en el que lo hace Tom, no provocaron daño alguno a su garganta. Es realmente impresionante. Lo hiciste bien. Muy bien. TT: (Tono agudo) Es pan comido. MB: Ahora miren cómo las cuerdas vocales van de sonido agudo a grave. Verán abrirse y alargarse para luego cerrarse y tensarse. Ahora di Í. TT: (De tono agudo a grave) Í. MB: Muy bien. MB: Y van a ver que su rango de voz es tan amplio mucho más amplio que el del cualquier artista que haya analizado que la máquina realmente no puede captar los tonos más agudos. TT: (Tono agudo) MB: Sabemos que el registro de silbido está entre unos 2092 Hertz. Significa que las cuerdas vocales se están golpeando más de 2000 veces por segundo solo para emitir ese sonido. Es verdaderamente asombroso. Si se ponen a pensar, solo tienen 15 mm de largo.
so that's barely the width of your thumb. That's incred -- (Laughter) That's amazing this organ can do such a thing. So now we're going to swap over to the flexible laryngoscope. This is a little more graphic. TT: He bought it at SEXPO. (Laughter) MB: That wasn't in the script. (Applause) TT: Secondhand. (Laughter) MB: Now, we've had to time this bit perfectly because of the requirement for local anesthetic. You've got to numb the nose, get the camera in. It doesn't help for producing a lot of the sounds, but it gives us a really cool view of what's happening. So hold onto the stomachs, and let's see what we can do.
Eso es apenas el ancho de un pulgar. Es increí... (Risas) Es impresionante que este órgano pueda hacer esto. Y ahora vamos a cambiar por el laringoscopio flexible. Esto va a ser un poco más explícito. TT: Lo compró en la SEXPO. (Risas) MB: Eso no estaba en el guion. (Aplausos) TT: Usado. (Risas) MB: Ahora, hemos tenido que coordinarlo perfectamente debido al empleo de la anestesia local. Se debe adormecer la nariz y meter la cámara adentro. No ayuda a la hora de producir un montón de sonidos pero nos dará una vista genial de lo qué pasa ahí adentro. Así que contengan sus estómagos y veamos qué podemos hacer.
(Audience gasps) So we're going to the back of the nose. And there you can see the soft palate. A lot of the sounds we make from day to day, even the simple ones, are incredibly complex. The sound "kh" for example. It's the soft palate sealing up precisely against the back of the nose. So if you say it loudly five times, feel your own soft palate snapping against the back of the throat. Kh, kh, kh, kh, kh, kh. Alright, so this is what it looks like when Tom does it. TT: Kh, kh, kh, kh, kh. A cacophony of cackling kookaburras and cockatoos in Kakadu couldn't quite quit ketamine. (Laughter) (Applause) MB: Alright, now in the beatboxing world, of course, they can use that for all sorts of different effects. I can help you. TT: This is fine, we're professionals. (Laughter) (Beatboxing) MB: Alright. (Applause and cheers) Now we're going to slide down a little further. If you'll just have the lights off and just see if you can see the light in the mouth somewhere. You'll be able to see exactly where the camera is at. (Laughter) TT: (Singing) Surprise. (Laughter) MB: Alright. (Audience gasps) So what you can see there, that's the base of the tongue. The side walls of the screen, that's the pharynx. All muscle walls, and in the deep, dark decks is the larynx. TT: Oh, should we have the lights back on? I think it's a good idea. It's getting a bit creepy with them off. MB: Turn the lights on, thanks.
(La audiencia se asombra) Vamos a la parte posterior de la nariz. Ahí pueden ver el paladar blando. Mucho de los sonidos que emitimos día a día, hasta los más simples. son increíblemente complejos. Por ejemplo, el sonido "kh". Es el paladar blando que choca contra la parte posterior de la nariz. Si lo dicen fuertemente cinco veces y sienten cómo el paladar blando chasquea atrás de la garganta. Kh, kh, kh, kh, kh, kh. Muy bien, cuando Tom lo hace se ve así TT: Kh, kh, kh, kh. Una cacofonía de cucaburras y cacatúas cacareando en Kakadu causado por consumir la ketamina. (Risas) (Aplausos) MB: Muy bien, por supuesto, en el mundo del beatbox, pueden usar eso para diversos efectos. Te ayudo. TT: No pasa nada, somos profesionales. (Risas) (Hace beatbox) MB: Muy bien. (Aplausos)(Vítores) Ahora, vamos a deslizarnos un poco más al fondo. Si pudieran apagar las luces y fijarse si pueden ver la luz en algún rincón de la boca. Podrán ver exactamente dónde está la cámara. (Risas) TT: (Cantando) ¡Sorpresa! (Risas) MB: Muy bien. (La audiencia se asombra) Lo que pueden ver ahí, es la base de la lengua. Los muros laterales en la pantalla son la faringe. Y las paredes musculares, con las cubiertas profundas y oscuras son la laringe. TT: ¿No deberíamos prender las luces de vuelta? No es mala la idea. Que así esto se está volviendo asqueroso. MB: Prendan las luces, gracias.
Good. Now having examined over 15,000 larynxes and throats in my time, I can tell you that Tom's is as anatomically normal as anyone else's.
Muy bien. Ahora, durante mi vida he examinado más de 15 000 laringes y gargantas puedo asegurarles que la de Tom es tan anatómicamente normal como la de cualquier otro.
It's just his unique use of all the muscles and soft tissues which lets him do all these amazing sounds that you're going to hear. So we will dissect some of these sounds for you now. TT: It's in there really. Definitely. (Laughter) OK. (High-pitched sounds) (Hooting) MB: So what he's doing is he's changing the shape and the length of the vibrating air column using rhythmic contractions of all the muscles to generate all those sounds that you're hearing. (Beatboxing) (Laughter) (Low pitch) MB: And now there's rhythmic movements of the -- they're the arytenoid cartilages way down there, rocking back and forth to create that different sound. TT: (Low pitch) MB: And we like to call this "sphincter bass." (Laughter) And what you can see is that collapsing all the tissue down -- allows a different kind of really deep bass note. Alright, so with local anesthetic on board, a big black hose in the nose, we're going to let loose a sliver of his repertoire
Es solo que usa todos los músculos y tejidos suaves en una forma única que le permite hacer todos los sonidos espectaculares que van a oír. Ahora vamos a examinar algunos de esos sonidos para Uds. TT: Está realmente ahí adentro. Sin dudas. (Risas) OK. (Sonidos agudos) (Ululato) MB: Ahora está cambiando la forma y la longitud de la columna de aire mediante contracciones rítmicas de todos los músculos para generar todos esos sonidos que están escuchando. (Hace beatbox) (Risas) (Tono grave) MB: Y ahora hay movimientos rítmicos de los... esos de ahí son los cartílagos aritenoides moviéndose de adelante para atrás creando ese sonido. TT: (Tono grave) MB: Nos gusta llamarlo el "bajo esfinteriano" (Risas) Y lo que pueden ver es que al colapsar todos los tejidos... permite una nota de bajo distinta y realmente profunda. Muy bien, ahora con el efecto de la anestesia local y con una manguera negra en la nariz, vamos a dejar que nos muestre su repertorio
and see all this in play. And we'll move -- careful. TT: Can you pull it up just a smidgeon. (Laughter) TT: (Beatboxing) Maybe just a little more -- (Laughter) Alright, cool, I think we're good. (Beatboxing) To all my peeps who came to get deep, deep as the abyss -- check this. (Beatboxing) (Cheers) (Applause) (Beatboxing) We start from the basics and build from scratch.
y ver cómo actúa todo. Y lo moveremos... con cuidado. TT: ¿Podrías subirlo un pelín más arriba? (Risas) TT: (Hace beatbox) Tal vez un poquito más... (Risas) Bueno, creo que ya estamos. (Hace beatbox) A todos los que vinieron a calar hondo tan hondo como el abismo... miren esto. (Hace beatbox) (Vítores) (Aplausos) (Hace beatbox) Empezamos con los fundamentos y construimos de la nada.
(Record scratch) Yeah, like that. (Beatboxing)
(Sonido de disco interrumpido) Sí, así. (Hace beatbox)
(Trumpet sound) (Beatboxing) Back to basics. (Beatboxing) (Beatboxing) You know the sound. (Beatboxing) Make some noise. (Applause and cheers) (Whistling) TT: Thank you so much.
(Sonidos de trompeta) (Aplausos)(Vítores) (Silbidos) TT: Muchísimas gracias.